HECHOS CAPÍTULO 15 VERSIÓN DE LA BIBLIA REINA VALERA ANTIGUA
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
HECHOS CAPÍTULO 15
Entonces, algunos que venían de Judea enseñaban a los hermanos que,
si no os circunsidáis conforme al rito de Moisés, no podéis ser salvos.
Así que, suscitada una disensión y contienda no pequeña, a Pablo y a Bernabé contra ellos,
determinaron que subiesen Pablo y Bernabé a Jerusalém, y algunos otros de ellos,
a los apóstoles y a los ancianos, sobre esta cuestión. Ellos pues, habiendo sido acompañados
de la Iglesia, pasaron por la Fenicia y Samaria contando la conversión de los gentiles,
y daban gran gozo a todos los hermanos. Y llegados a Jerusalém, fueron recibidos de la Iglesia y
de los apóstoles y de los ancianos, y refirieron todas las cosas que Dios había hecho con ellos.
Mas algunos de la secta de los fariseos que habían creído, se levantaron, diciendo que es
menester circunsidarlos y mandarles que guarden la ley de Moisés. Y se juntaron los apóstoles y
los ancianos para conocer de este negocio. Y habiendo habido grande contienda, levantándose
Pedro les dijo, varones hermanos, vosotros sabéis cómo ya hace algún tiempo que Dios escogió que
los gentiles oyesen por mi boca la palabra del Evangelio, y creyesen. Y Dios, que conoce los
corazones, les dio testimonio, dándoles el Espíritu Santo también, como a nosotros. Y ninguna
diferencia hizo entre nosotros y ellos, purificando con la fe sus corazones. Ahora pues,
¿por qué tentáis a Dios poniendo sobre la service de los discípulos yugo que ni nuestros
padres ni nosotros hemos podido llevar? Antes, por la gracia del Señor Jesús, creemos que seremos
salvos, como también ellos. Entonces toda la multitud cayó y oyeron a Bernabé y a Pablo,
que contaban cuán grandes maravillas y señales Dios había hecho por ellos entre los gentiles.
Y después que hubieron callado, Jacobo respondió diciendo, varones hermanos, oídme. Simón ha
contado cómo Dios primero visitó a los gentiles, para tomar de ellos pueblo para su nombre. Y con
esto concuerdan las palabras de los profetas, como está escrito, después de esto volveré y
recordaré la declaración de David, que estaba caída, y repararé sus ruinas, y la volveré a
levantar, para que el resto de los hombres busque al Señor, y todos los gentiles sobre los cuales
es llamado mi nombre, dice el Señor que hace todas las cosas. Conocidas son a Dios desde el
siglo todas sus obras, por lo cual yo juzgo que los que de los gentiles se convierten a Dios,
no han de ser inquietados, sino escribirles que se aparten de las contaminaciones de los ídolos,
y de fornicación, y de ahogado, y de sangre. Porque Moisés, desde los tiempos antiguos,
tiene en cada ciudad quien le predique en las sinagogas, donde es leído cada sábado.
Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos, con toda la iglesia, elegir varones de
ellos, y enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé, a Judas, que tenía por sobrenombre
Barzavas, y a Silas, varones principales entre los hermanos, y escribir por mano de ellos,
los apóstoles y los ancianos y los hermanos, a los hermanos de los gentiles que están en Antioquía,
y en Siria, y en Silicia. Salud. Por cuanto hemos oído que algunos que han salido de nosotros,
os han inquietado con palabras, trastornando vuestras almas, mandando circuncidaros y guardar
la ley, a los cuales no mandamos. Nos ha parecido, congregados en uno, elegir varones y enviarlos
a vosotros, con nuestros amados Bernabé y Pablo, hombres que han expuesto sus vidas por el nombre
de nuestro Señor Jesucristo. Así que, enviamos a Judas y a Silas, los cuales también, por palabra,
os harán saber lo mismo. Que ha parecido bien al Espíritu Santo y a nosotros, no imponeros ninguna
carga más que estas cosas necesarias. Que os abstengáis de cosas sacrificadas a ídolos,
y de sangre, y de ahogado, y de fornicación, de las cuales cosas, si os guardaréis, bien haréis.
Pasadlo bien. Ellos entonces enviados, descendieron a Antioquía, y juntando la multitud,
dieron la carta. La cual, como leyeron, fueron gozosos de la consolación. Judas también y Silas,
como ellos también eran profetas, consolaron y confirmaron a los hermanos con abundancia de
palabra. Y pasando allí algún tiempo, fueron enviados de los hermanos a los apóstoles en paz.
Mas a Silas pareció bien el quedarse allí. Y Pablo y Bernabé se estaban en Antioquía,
enseñando la palabra del Señor y anunciando el Evangelio con otros muchos. Y después de algunos
días, Pablo dijo a Bernabé, volvamos a visitar a los hermanos por todas las ciudades en las cuales
hemos anunciado la palabra del Señor. ¿Cómo están? Y Bernabé quería que tomasen consigo a Juan,
el que tenía por sobrenombre Marcos. Mas a Pablo no le parecía bien llevar consigo al que se había
apartado de ellos desde Panfilia y no había ido con ellos a la obra. Y hubo tal contención entre ellos
que se apartaron el uno del otro. Y Bernabé, tomando a Marcos, navegó a Cipro. Y Pablo,
escogiendo a Silas, partió encomendado de los hermanos a la gracia del Señor. Y anduvo la
y la silicia, confirmando a las iglesias. Fin del capítulo 15